# Java?

- 네트워크 상에서 쓸 수 있는 객체지향프로그래밍 언어
- write once, run everywhere라는 자바의 슬로건에 맞게 운영체제에 상관없이 작동

# 객체지향프로그래밍

- 현실 세계의 사물들을 객체로 보고 객체로부터 개발하고자 하는 특징과 기능을 뽑아와 프로그래밍 하는 기법입니다. 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말합니다.
- 재사용성과 유지보수성을 높일 수 있습니다.

# OOP의 4가지 특징?

\*\* https://velog.io/@ygh7687/OOP%EC%9D%98-5%EC%9B%90%EC%B9%99%EA%B3%BC-4%EA%B0%80%EC%A7%80-%ED%8A%B9%EC%84%B1 참고

1. 추상화 - 구체적인 사물들의 공통적인 특성을 파악해서 이를 하나의 개념으로 다루는 것입니다.

2. 상속  \- 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려받아 사용하는 것입니다.

3. 캡슐화  \- 실제 구현 부분을 외부에 드러나지 않도록 하는 것입니다. public, private, protected가 있습니다.

4. 다형성 - 어떠한 메소드가 상황에 따라 다른 결과를 내는 것입니다. 예를 들면 오버로딩과 오버라이딩이 있습니다.

   - # 오버라이딩 vs 오버로딩?

     - overloading이란 이름은 같지만 타입이나 파라미터가 다른 메소드를 중복으로 선언하는 것을 의마하고 overriding은 부모 클래스의 메소드의 동작방법을 재정의하여 우선적으로 사용하는 것입니다.
     - overloading 시 메소드 이름은 같아야하고 파라미터의 갯수는 달라야합니다. 파라미터의 갯수가 동일할 경우 파라미터들의 데이터 타입이 달라야 합니다. 오버로딩시 프로그램의 가독성을 증가시킬 수 있다는 장점이 있습니다.

     - overriding 시에는 먼저 오버라이드 하고자 하는 메소드가 부모 클래스에 존재해야 합니다. 마찬가지로 메소드 이름은 같아야 하고 파라미터 개수와 자료형 그리고 메소드의 리턴형이 같아야 합니다.

# JVM? (\*\*\*\*)

- 자바의 슬로건인 write once run everywhere을 가능하게 해주는 것입니다.

- 물리적 머신과 유사한 머신을 소프트웨어로 구현한 것 입니다.

- # JVM 동작과정?

  1. 프로그램이 실행되면 OS로부터 프로그램이 필요로 하는 **메모리 할당** 해줍니다.
  2. **자바 컴파일러가** .java 파일을 읽어 **.class파일로 변환**해줍니다.
  3. **class loader를 통해** class파일들을 **JVM으로 로딩**시켜줍니다.
  4. 로딩된 class 파일들은 **execution engine을 통해 해석**됩니다.
  5. 해석된 class들은 **runtime data areas에 배치되어 실질적인 수행**이 이루어집니다.

  - # Class Loader?

    - 

  - # Execution Engine?

    - 

  - # Runtime Data Areas?

    - 

# Spring Framework?

- 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크입니다. 하드웨어적인 구성이 필요없는 경량 프레임워크입니다.

# Spring MVC 패턴?

- Model, View, Controller로 나누어 역할을 분할하여 처리하는 패턴입니다.
  1. 사용자의 request를 Controller가 받습니다.
  2. Controller는 business logic을 Service와 같이 처리한 후 결과를 Model에 담습니다.
  3. Model에 저장된 결과를 바탕으로 시각처리를 담당하는 View를 제어하여 사용자에게 전달합니다.
- MVC 패턴은 2가지 방식으로 나뉩니다. Model1과 Model2
  - Model1 방식은 Java파일과 <Tag>를 모두 HTML에 작성해 개발합니다. JSP가 모든 요청을 처리합니다.
  - Model2 방식은 역할을 Controller, Model, View가 모두 나눠서 처리합니다. Controller는 RequestMapping을 통해 URL를 확인하여 바로 View에 던져줄지 Service에 들어가 추가적인 비즈니스 로직을 수행할지 결정하기 때문에 Model1에 비해 확장성도 좋고 유지보수 하기도 간단해집니다.

# REST API

- HTTP 통신에서 어떤 자원에 대한 CRUD 요청을 리소스와 메소드로 표현하여 특정한 형태로 전달하는 방식입니다.
- 예를 들면 ~~

# get vs post?

- get은 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 때 주소 뒤에 key와 value가 결합된 쿼리 스트링 형태로 전달합니다. 전송 데이터의 한계가 있고 post보다 전송속도가 빠릅니다.

# thread vs process?

- 자바에는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재한다.
- 스레드는 하나의 프로세스 내부에서 독립적으로 실행되는 하나의 작업단위입니다. 스레드를 이용하면 프로그램의 동시성을 높일 수 있습니다. 또한 스레드는 메모리를 공유하기 때문에 더 효율적입니다.
- 하지만 스레드 사용 시 하나의 공유자원에 같이 접근하게 될 수도 있습니다. 이 경우 동기화 문제가 발생합니다.

-----

- 프로세스는 실행중인 프로그램을 말합니다. 완벽하게 독립적이기 때문에 메모리 영역을 다른 프로세스와 공유하지 않습니다.

# 멀티프로세스 대신 멀티스레드를 사용하는 이유?

- 프로세스를 생성해 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있습니다.
- 스레드를 프로그램 내의 메모리를 공유하기 때문에 스레드 간 데이터를 주고받는것이 간단해집니다.
- 스레드간의 통신 비용이 더 적고 스레드간의 전환속도가 프로세스간의 전환속도보다 빠릅니다.



- # 동기 vs 비동기?

  - 동기

    - 요청을 보내고 실행이 끝나면 다음 동작을 처리하는 방식
    - 여러가지 요청을 동시에 처리할 수 없어 효율이 떨어짐

  - 비동기

    - 요청을 보내고 해당 요청의 완료 여부와 관계 없이 다음 동작을 처리하는 방식

    - 효율적이지만 작업이 완료된 요청의 결과를 제어하기 어려움

    - udp 방식

    - # TCP vs UDP?

      - 신뢰적 데이터 전송 지원 or not

  # 

# 인터페이스 vs 추상클래스?

- 인터페이스는 상속관계에 연연하지 않고 각 기능을 클래스에서 오버라이딩 할 수 있기 때문에 여러가지 형태로 구현할 수 있습니다.
- 인터페이스는 상수와 추상 메소드로만 구성되어 있는 클래스입니다. Implements 키워드를 이용해 인터페이스를 구현합니다.
- 추상 method로 이루어진 클래스입니다.
- 추상클래스를 상속받은 클래스는 추상클래스 내의 추상메서드를 모두 구현해야합니다.

# 에외 vs 에러?

- 에러는 하드웨어적 문제로 개발자의 잘못이 아니라 어떻게 통제를 할 수 없는 상황이 생겨 프로그램이 멈추는 경우입니다.

- 예외는 개발자나 사용자의 실수로 프로그램이 멈추는것을 말합니다. 에러와는 다르게 예외처리를 하여 핸들링을 할 수 있습니다.

# http vs https?

- http는 서버-클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜입니다. https는 http에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜입니다.

- http

  - 80번 포트를 사용합니다.
  - 상태를 가지고 있지 않는 프로토콜입니다.
  - Method, Path, Version, Headers, Body로 구성됩니다.
  - http로 주고받은 정보를 제3자가 조회할 수 있다 —> 그래서 https가 등장

- https

  - SSL로 암호화해서 보안 강화

  - # SSL?

# jpa?

- jpa란 개발자가 db에 직접 sql문을 넘기는것이 아닌 jpa 내부에서 api를 사용해 sql을 호출하고 db와 통신합니다. 중복되는 코드를 지울 수 있고 sql중심에서 객체 중심으로 개발할 수 있습니다.

  - # API?

    - application programming interface의 약자로 소프트웨어를 구축하고 통합하기 위한 정의 및 프로토콜의 세트입니다.

# servlet vs jsp?

- servlet은 웹 페이지에서 데이터를 동적으로 생성하거나 데이터 처리를 수행하기 위해 자바로 작성된 코드입니다.

- jsp는 html 안에 java가 들어있는 방식.

# stringbuffer vs stringbuilder

- string과 다르게 한번만 만들고 하나의 메모리만 사용하며 메모리의 값을 변경합니다.

- stringbuilder는 싱글스레드 환경에서 사용합니다.

- stringbuffer는 멀티스레드 환경에서 동기화가 가능합니다.

- # thread?

# 쿠키 vs 세션? **\***

\*\* https://interconnection.tistory.com/74 참고

- 쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 저장하는 데이터로 브라우저마다 저장되는 쿠키가 다릅니다. 예를 들면 장바구니

- 세션은 일정 시간동안 같은 브라우저로부터 들어오는 일련의 요구사항을 하나의 상태로 보고 상태를 유지시킴, 브라우저 종료시 소멸됩니다.
- 세션은 사용자의 수 만큼 서버 메모리를 차지하기 때문에 이런 문제를 보완한 토큰 기반의 인증방식인 JWT를 사용하는 추세입니다.
- 예를 들면 로그인/로그아웃

# CORS?

- 도메인이 다른 2개의 사이트가 데이터를 주고 받을 때 발생하는 문제로 서버내에서 요청이 허락된 도메인에만 데이터를 주기 위해서, 요청을 허락하기 위해서는 response의 헤더에 추가해줘야합니다.

# builder 뭐 쓰세요?

- maven?

- gradle?

- # maven vs gradle?

  - 

# Java Collection?

- List

  - # ArrayList vs LinkedList?

    - ArrayList는 데이터들이 순서대로 쭉 늘어선 배열의 형식을 취하고 있습니다.

    - search에는 상수시간 O(1)

    - 시작/중간지점에서 삽입/삭제 O(n), 끝지점에서 삽입/삭제 O(1)

    - 무작위 접근이 가능합니다.

      ---------------------------

    - LinkedList는 순서대로 늘어선 것이 아니라 자료의 주소 값으로 서로 연결되어있는 구조를 취하고 있습니다. 

    - search시에는 O(n)

    - 참조자만 바꿈으로써 데이터의 삽입 삭제에 최적화되어있습니다. 시작지점에서 삽입/삭제 O(1)

    - 순차접근만이 가능합니다. 단방향성을 갖고 있기 때문에 인덱스를 이용하여 자료를 검색하는 프로세스에는 적합하지 않습니다.

- Set

- Map

- # Stack/Queue

  - Stack: LIFO. 예를 들면 실행 취소, 웹 브라우저에서 뒤로가기 가 있습니다.
  - Queue: FIFO. 예를 들면 자판기, 콜센터, 프린터기 인쇄 대기열 등이 있습니다.

