# **tree**

# tree?

- 노드로 이루어진 자료구조입니다.

- 하나의 루트 노드를 갖고 이 루트노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있습니다.

  그 자식노드 또한 0개 이상의 자식노드를 갖고 있고 이는 반복적으로 나타나는것이 트리입니다.

- 트리에는 사이클이 존재할 수 없습니다.

- 비선형 자료구조로 계층적 관계를 표현합니다.

# 트리의 특징

- 그래프의 한 종류입니다.
- 트리는 사이클이 존재하지 않으며 계층 모델 입니다.
- 노드가 N개인 트리는 항상 N-1개의 간선(edge)을 가집니다.
  즉, 간선은 항상 (정점의 개수 - 1) 만큼을 가진다는 의미.
- 루트에서 어떤 노드로 가는 경로는 유일합니다.
  임의의 두 노드 간의 경로도 유일합니다. 즉, 두 개의 정점 사이에 반드시 1개의 경로만을 가진다는 의미입니다.
- 한 개의 루트 노드만이 존재하며 모든 자식 노드는 한 개의 부모 노드만을 가집니다.
- 부모-자식 관계이므로 흐름은 top-bottom 아니면 bottom-top으로 이루어집니다.
- 순회는 Pre-order(전위), In-order(중위) 아니면 Post-order(후위)로 이루어집니다. 이 3가지 모두 DFS/BFS 안에 있습니다.
- 트리는 이진 트리, 이진 탐색 트리, 균형 트리(AVL 트리, red-black 트리), 이진 힙(최대힙, 최소힙) 등이 있습니다.



# 이진트리

- 각 노드가 최대 두 개의 자식을 갖는 트리를 말합니다. 모든 트리가 이진 트리인것은 아님(자식 한개만 갖을수도 있으니까)

  - ## 이진트리 순회방식

    - 전위순회: 자기자신 -> 왼쪽 자식노드 -> 오른쪽 자식노드
    - 중위순회: 왼쪽 자식노드 -> 자기자신 -> 오른쪽 자식노드
    - 후위순회: 왼쪽 자식노드 -> 오른쪽 자식노드 -> 자기자신

    

  - ## 완전 이진트리

    - 트리의 마지막 레벨 제외하고 트리의 모든 높이에서 노드들이 꽉 차 있는 이진트리를 말합니다. 마지막 레벨을 꽉 차있지 않아도 되지만 노드가 왼쪽에서 오른쪽으로 채워져 있는 모양새여야 합니다.

    

  - ## 전 이진트리

    - 모든 노드가 0개 혹은 2개의 자식 노드를 갖는 이진트리를 말합니다.

    

  - ## 포화 이진트리

    - 전 이진트리이면서 완전 이진트리인 경우를 말합니다.
    - 노드의 갯수가 정확히 2^(n-1)개여야 합니다. 여기서 n은 트리의 높이

# 이진탐색트리

- 모든 노드가 모든왼쪽자식 <= 노드 < 모든오른쪽자식 에 대해 반드시 참인 이진트리

- 이진탐색과 연결리스트를 결합한 자료구조의 일종입니다. 이진탐색의 효율적인 탐색 능력을 유지하면서도, 빈번한 자료 입력과 삭제를 가능하게끔 고안됐습니다.

- 모든 노드의 키는 유일하다. // 중복된 데이터를 갖는 노드가 없다는 뜻이다. 여기서 키의 의미는 노드 안에 들어 있는 데이터 값을 의미한다.

  왼쪽 서브 트리의 키들은 루트의  키보다 작다. // 예를 들어 루트노드의 데이터가 5라고 하면, 왼쪽 서브트리에는 무조건 5보다 작은 값들만 존재해야 한다.

  오른쪽 서브 트리의 키들은 루트의 키보다 크다. // 위와 같은 원리로 오른쪽에는 루트의 데이터 값보다 더 큰 값들만 존재한다.

  왼쪽과 오른쪽 서브 트리도 이진 탐색 트리이다. // 순환적으로 정의되었다는 뜻이다. 즉 왼쪽 서브트리로 내려가든, 오른쪽 서브트리로 내려가든 동일한 법칙이 적용된다는 뜻이다.

- 이진탐색트리의 높이를 h라 할 때 이진탐색트리의 탐색/삽입/삭제의 시간복잡도는 O(h)? O(logN)?입니다.

- 이진탐색트리를 순회할 때는 중위순회 방식을 씁니다. 중위순회로 탐색할 경우 이진탐색트리 내에 있는 모든 값들을 정렬된 순서대로 읽을 수 있습니다.

# B+ tree?

- 리프 노드에만 key와 데이터를 저장하고 리프노드끼리 linked list로 연결되어있습니다.
- 전체 검색 시 리프 노드에 모든 데이터가 있기 때문에 한번의 선형 탐색으로만 원하는 데이터를 찾을 수 있어 B-tree에 비해 빠릅니다.









------

** 출처

트리, 트리의 특징, 이진트리, 완전이진트리, 전이진트리, 포화이진트리: https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/12/data-structure-tree.html

이진탐색트리: https://mattlee.tistory.com/30