###### Q. 지홍: OSI 7계층에 대해 설명해주세요.

A. 네, OSI 7 계층은 네트워크 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것을 의미합니다.

7개로 과정을 나누면서 단계별로 쉽게 통신 과정을 파악할 수 있기 때문입니다. 이로 인해 특정한 곳에 이상이 생기면 문제가 된 부분만 고칠 수 있다는 장점을 가지고 있습니다.

아래 레이어부터 차례대로 물리, 데이터, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용 계층이 존재합니다.

###### Q. 지홍: TCP/IP 프로토콜에 대해 설명해주세요.

A. TCP/IP 프로토콜은 인터넷에서 사용하는 표준 프로토콜입니다. 총 4개의 네트워크 인터페이스, 인터넷, 전송, 응용 계층을 가집니다. OSI 7 계층 형식에서 TCP와 IP 프로토콜에 맞추어 더 간략화 시킨 것입니다.

이러한 TCP/IP 프로토콜을 이용하여 클라이언트와 서버가 통신을 진행합니다.

###### Q. 지홍: IP에 대해서 설명해주세요.

A. IP는 인터넷 프로토콜로, 송신 호스트와 수신 호스트가 정보를 주고 받을 때 사용하는 통신 규약입니다.

IP의 중요한 특성으로는 에러제어와 흐름제어가 존재하지 않는다는 것입니다. 이러한 특성으로 인해 패킷을 버리거나 손실이 생겨도 제어하지 않습니다.

또한, 비연결형 이므로 패킷의 완전한 전달을 보장하지 않는다는 특성도 가지고 있습니다.

###### Q. 지홍: IP 프로토콜은 어떻게 통신하나요?

A. IP 프로토콜은 IP주소와 MAC 주소를 이용하여 상대방에게 패킷을 전달합니다.

서버가 클라이언트의 IP 주소를 알 때, ARP 프로토콜을 이용해 MAC 주소를 찾습니다. 이후 도착한 라우터를 이용해 해당 작업을 반복하여 클라이언트에 도달합니다.





###### Q. 지홍: WEB과 WAS의 차이점에 대해서 설명해주세요.

A. 네, 먼저 WEB에 대해 설명드리겠습니다.

web은 web server로 정적 컨텐츠를 제공하는 서버입니다. 클라이언트로부터 HTTP 요청이 들어오면 이미지와 같은 정적 콘텐츠를 반환하고, 동적 컨텐츠는 WAS에게 전달합니다.

was는 web application server입니다. web에게 전달받은 동적 컨텐츠를 처리하여 제공합니다.

이러한 web과 was의 가장 큰 차이점은 동적 처리의 유무입니다. was에서 정적 처리가 가능하지만, web은 정적 처리가 불가능합니다.

###### Q. 지홍: 그렇다면 왜 web과 was를 나눌까요?

A. was가 정적, 동적 처리가 모두 가능하지만 해당 처리를 was에서 모두 하게 된다면 부하가 일어나기 때문입니다.

또한, web과 was를 분리함으로서 하나의 계층이 더 추가되어 보안을 강화할 수 있다는 강점도 가질 수 있습니다.

###### Q. 지홍: WAS는 무슨 기능이 있나요?

A. WAS는 다양한 로직 처리를 하기 위해 만들어진 Web Container 입니다. 이러한 WAS는 컨테이너 성질을 가지므로 프로그램 실행 환경과 데이터베이스 접속 기능을 제공합니다.





###### Q. 지홍: TCP란 UDP의 차이점에 대해서 설명해주세요.

A. TCP와 UDP는 모두 전송 계층에서 사용되는 프로토콜입니다. TCP는 연결형 서비스로 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 느리다는 단점을 가지고 있습니다. UDP는 비연결형으로 TCP에 비해 속도가 빠르고 1:N의 관계를 가질 수 있습니다. 그러나 신뢰성이 낮은 단점이 있습니다.

###### Q. 지홍: 그렇다면 TCP는 어떻게 신뢰를 획득하나요?

A. TCP는 3 way hansahking 방법으로 클라이언트와 서버가 통신합니다. 해당 방법은 클라이언트가 서버에 SYN패킷을 전송하면, 서버가 요청을 받아 ACK와 SYN flag를 클라이언트에게 발송하여 클라이언트의 응답을 기다립니다. 이후 클라이언트가 서버에게 ACK를 보내면 데이터가 통신됩니다.

이러한 과정을 통해 TCP는 서버와 클라이언트가 서로 데이터를 전송할 준비가 되어있다는 것을 보장하게 됩니다.



###### Q. 지홍: HTTP와 HTTPS의 차이점이 무엇인가요?

A. HTTP는 인터넷에서 데이터를 주고받는 프로토콜입니다. 이러한 HTTP는 요청과 응답으로 데이터를 주고받을 수 있지만, 도청, 위장, 변조가 가능합니다.

이러한 단점을 해결하기 위해 SSL을 사용한 것이 HTTPS입니다. HTTPS는 HTTP 프로토콜 이후 SSL과 TCP 통신을 하여 암호화된 연결을 생성합니다. 이를 통해 신뢰를 획득 할 수 있습니다.

###### Q. 지홍: HTTPS의 동작 과정은 무엇인가요?

A. HTTPS의 동작 과정에 대해서 말씀드리겠습니다.

먼저, HTTPS를 적용하기 위해 기업이 공개키/개인키를 발급합니다. 이러한 공개키를 저장하는 인증서를 CA 기관에 요청합니다. CA 기업은 인증서를 개인키로 암호화하여 A기업에 제공하면, A 기업은 클아이언트에게 암호화된 인증서를 제공합니다.

이러한 방식으로 암호화된 키를 클라이언트가 복호화를 진행하면, 보안과 신뢰성을 확보할 수 있습니다.

###### 



###### Q. 지홍: VM과 컨테이너의 차이점에 대해서 설명해주세요

A. 먼저 VM에 대해서 설명드리겠습니다. VM은 물리적인 컴퓨터 환경을 논리적으로 나누어 자원을 사용하는 것입니다. 하이퍼바이저가 자원을 관리하여 여러 OS를 제공합니다. 따라서 같은 컴퓨터에서 격리된 환경을 사용할 수 있지만, 하나의 OS 추가 시, OS에 필요한 리소스가 모두 필요하므로 자원 관리가 어렵습니다.

컨테이너는 운영 환경이 바뀌어도 실행에 필요한 파일들만 가진 이미지를 이용하여 논리적으로 환경을 나눈 것입니다. 따라서, OS에 필요한 파일을 사용하지 않아 유동적이고 VM보다 더 가볍다는 장점을 가지고 있습니다.



###### Q. 지현: HTTP의 특징에 대해 설명해주세요.

먼저, HTTP는 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 통신 규약입니다. HTTP는 두가지 큰 특징이 있습니다.

첫번째. 비연결성입니다.

HTTP는 연결을 유지하기 위한 리소스를 줄이기 위해 서버가 응답을 마치면 클라이언트와 서버의 연결을 끊습니다. 그로 인해 더 많은 연결이 가능해지며, 연결을 유지하지 않는 프로토콜이기 때문에 요청/응답 방식으로 동작합니다.

두번째. 무상태성입니다.

첫번째 특징인 비연결성으로 인해 서버는 클라이언트의 이전 상태를 기억하지 않습니다. 그러므로 요청마다 독립적인 통신으로 판단하기 때문에 프로토콜만으로는 동일한 클라이언트의 요청인지 알 수 없습니다. 이러한 특징을 보완하기 위해 쿠키와 세션을 사용합니다.



###### Q. 지현: 앞서 언급한 쿠키와 세션을 비교 설명해주세요.

A. 쿠키와 세션은 클라이언트 상태를 저장하여 서버에 상태 인증을 유지하는데 쓰입니다. 이 둘은 세가지 차이점이 있습니다.

첫번째. 저장 위치가 다릅니다. 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되며, 세션은 서버에 저장됩니다.

두번째. 쿠키는 파일로 저장되기 때문에 정해진 만료시간이 되기 이전까지는 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 유지됩니다. 반면에 세션은 만료기간을 정할 수 있지만 그 이전에 브라우저가 종료되면 자동으로 만료됩니다.

세번째. 세션이 보안면에서 더 우수합니다. 쿠키는 로컬에 파일로 저장되기 때문에 변질되거나 REQUEST단계에서 스니핑 당할 우려가 있어 보안에 취약합니다. 세션은 쿠키를 이용해 세션 ID만 저장하고 클라이언트 정보 자체는 서버에서 관리하기 때문에 비교적 안전합니다.



###### Q. 지현: 설명을 들어보면 세션이 더 좋아보이는데, 쿠키가 존재하는 이유를 설명 가능한가요?

A. 세션은 서버에 저장되기 때문에 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게되고, 서버에 과부하를 주게되므로 성능이 저하될 우려가 있습니다. 또한 세션은 서버에서 세션ID 처리가 필요하기 때문에 요청속도가 쿠키에 비해 느립니다. 

불특정 다수와 더 많은 연결을 하기 위해 비연결성, 무상태성을 지향하는  HTTP의 특징으로 봤을 때, 속도 및 자원 관리를 위해 세션과 쿠키를 적절히 사용하는 것이 필요하다고 생각합니다.



###### Q. 지현: HTTP 요청메서드 중 GET, POST에 대해 설명해주세요.

A. GET은 서버로부터 데이터를 조회하기 위해, POST는 데이터를 서버로 제출하여 생성 또는 수정하기 위해 설계된 메서드입니다. 이러한 목적 외에도 GET과 POST는 전송방식에 차이가 있습니다.

GET은 데이터를 header에 쿼리스트링을 통해 전송합니다. URL에 데이터가 노출되어 보안에 취약하며, 데이터를 보내는 양에 한계가 있습니다. POST는 데이터를 body에 담아 전송하기 때문에 URL에 데이터가  노출되지 않으며, 길이 제한이 없기 때문에 대용량 데이터 전송이 가능합니다.



###### Q. 지현: HTTP 상태코드 중 400번대와 500번대의 차이를 예시를 들어 설명해주세요.

A. HTTP 상태코드는 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답 코드입니다.  400번대는 클라이언트 오류, 500번대는 서버 오류로 분류합니다. 

대표적인 클라이언트 요청 오류로 404 Not Found가 있습니다. 이는 클라이언트가 요청한 리소스가 존재하지 않다는 의미입니다. 서버 오류의 예시로 502 Bad Gateway를 설명하겠습니다. 서버가 게이트웨이로부터 잘못된 응답을 수신했다는 의미로, 보통 서버에 접속하는 사용자가 많아 과부하될 때 발생합니다.

