Q. (지홍) 데이터 모델링이 무엇인가요?

A. 데이터 모델링은 데이터베이스를 구축하기 위한 분석 및 설계 과정입니다. 이러한 과정을 통해 데이터베이스 골격을 이해하고, 기능과 성능을 효율적으로 끌어올릴 수 있습니다.



Q. (지홍) 모델링의 특성을 말해주세요.

A. 모델링은 세 가지의 특성을 가지고 있습니다. 첫째, 추상화 입니다. 현실 세계를 일정 형식에 맞춰 표현하는 것입니다. 둘째, 단순화입니다. 복잡한 현실 세계를 특정 표기법으로 표현하여, 쉽게 표현하는 것입니다. 셋째, 명확화 입니다. 대상에 대한 애매모호함을 제거하여 정확하게 현상을 기술하는 것입니다.



Q. (지홍) 모델링의 세 가지 관점이 무엇인가요?

A. 모델링은 데이터 관점, 프로세스 관점, 데이터와 프로세스의 상관관점이 존재합니다. 모델링은 이러한 세 가지 관점이 모두 합쳐진 것입니다.



Q. (지홍) 데이터 모델링의 유의점 중, 파급 효과는 무엇인가요?

A. 파급효과는 데이터 구조 변경 작업은 시기와 정도에 따라 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험 요소가 된다는 것입니다.



Q. (지홍) 데이터 품질 발생 방지를 위한 유의사항에 대해서 설명해주세요.

A. 데이터 품질 발생을 방지하기 위해서는 중복, 비유연성, 비일관성을 제거해야 합니다.

중복은 데이터를 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 것입니다. 비유연성은 데이터 정의와 데이터 사용 프로세스를 분리하여, 작은 변화로 인해 생길 수 있는 문제 가능성을 감소합니다. 비 일관성은 데이터의 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의를 하는 것입니다.



Q. (지홍) 관계형 데이터베이스 모델링 과정을 설명해주세요.

A. 데이터베이스 모델링 과정은 총 단계로 나누어 집니다. 요구사항 수집 및 분석 이후 설계를 진행한 후, 데이터베이스를 구현합니다.

설계에는 개념적 모델링, 논리적 모델링, 물리적 모델링이 차례대로 이루어 집니다.



Q. (지홍) 엔티티에 대해서 설명해주세요.

A. 엔티티는 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하는 저장되는 어떤 것 입니다.

유무형에 따라, 발생 시점에 따라 분류할 수 있습니다.



Q. (지홍) 유무형에 따라 엔티티는 어떻게 분류하나요?

A. 유형, 개념, 사건으로 분류 할 수 있습니다. 유형은 물리적인 형태가 있는 것이고 개념은 물리적인 형태가 없이 개념적 정보로 구분되는 것입니다. 사건은 업무를 수행하면서 발생되는 엔티티입니다.



Q. (지홍) 발생 시점에 따른 엔티티를 분류해주세요.

A. 기본, 중심, 행위로 분류할 수 있습니다. 기본은 업무에 원래 존재하는 정보로, 엔티티와의 관계에 의해 생성되지 않아 부모 역할을 합니다.

중심 엔티티는 기본 엔티티로부터 발생하여 업무의 중심적인 역할을 하는 엔티티입니다.

마지막으로 행위엔티티는 두 개 이상의 부모엔티티로부터 발생되는 것으로, 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 많이 증가합니다.



Q. (지홍) 개념적 데이터 모델링이 무엇인가요?

A. 개념적 데이터 모델링은 개체들간의 관계를 정의하여 E-R 다이어그램을 생성하는 것입니다. ERD는 데이터들의 관계를 나타낸 도표입니다.



Q. (지홍) 논리적 데이터 모델링은 무엇인가요?

A. 비즈니스 정보의 논리적 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 과정입니다. 해당 단계에서 논리 데이터 모델의 상세화를 진행합니다. 대표적으로 정규화를 진행하여, 일관성을 확보합니다.



Q. (지홍) 물리적 데이터 모델 설계에 대해서 설명해주세요.

A. 데이터가 물리적으로 컴퓨터에 어떻게 저장될 것인지에 대해 고려하여 데이터베이스를 설계하는 단계입니다.

테이블, 컬럼 등 물리적 저장 구조와 저장 장치 등의 방법을 결정합니다.