###### Q. (지현) SQL의 종류를 아는 대로 말해주세요.

A. 

먼저 SQL의 정의에 대해 설명하겠습니다. SQL은 RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 프로그래밍 언어입니다.

SQL명령어는 사용 목적에 따라 크게 4가지로 분류할 수 있습니다.

첫번째, 데이터 정의 언어인 DDL입니다. 스키마, 테이블 등 데이터 베이스 객체를 생성/삭제/변경 시 사용합니다.

두번째, 데이터 조작 언어인 DML입니다. 데이터베이스의 데이터를 C(생성)R(조회)U(변경)D(삭제) 할 때 사용합니다.

세번째, 데이터 제어 언어인 DCL입니다. 데이터의 보안, 무결성을 위해 접근 권한을 부여하고 회수할 때 사용합니다.

마지막으로 트랜잭션 제어 언어인 TCL입니다. DML에 의해 변형된 결과를 트랜잭션 별로 제어할 때 사용합니다.



###### Q. (지현) 트랜잭션을 언급했는데, 트랜잭션의 특성을 말씀해보세요.

A. 트랜잭션의 특성은 크게 네가지 입니다.

첫번째, 원자성입니다. 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 합니다.

두번째, 일관성입니다. 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성있는 데이터베이스 상태로 변환합니다.

세번째, 독립성입니다. 실행중에 있는 연산의 중간 결과에 다른 트랜잭션이 접근할 수 없습니다.

네번째, 지속성입니다. 일단 실행이 성공적으로 완료 되면 결과는 영구적으로 지속되어야 합니다.



###### Q. (지현) COMMIT과 ROLLBACK에 대해 설명해보세요.

A. COMMIT과 ROLLBACK은 트랜잭션 제어 언어입니다.

COMMIT은 SQL문의 결과를 영구적으로 DB에 반영할 때 사용합니다.

ROLLBACK은 SQL문의 결과를 취소하고 변경된 데이터를 다시 되돌릴 때 사용합니다.

결과적으로 데이터베이스 상태변화가 모두 반영되거나, 전혀 반영되지 않거나 둘 중 하나를 수행하게됩니다.



###### Q. (지현) 데이터베이스에서 인덱스를 사용하는 이유는 무엇인가요?

A. 기본키에 대해서는 항상 DBMS가 내부적으로 정렬된 목록을 관리하기에 특정 행을 가져올 때 빠르게 처리되지만, 다른 열의 내용을 검색하거나 정렬시에는 하나하나 대조를 해보기 때문에 시간이 오래걸리는 단점이 있습니다. 이 때 사용하는 것이 인덱스입니다. 인덱스는  일부 저장공간을 활용하여 테이블을 조회하는 속도와 그에 따른 성능을 향상시킬 수 있습니다.



###### Q. (지현) 뷰에 대해 설명해주세요.

A. 뷰는 허용된 데이터를 제한적으로 보여주기 위해서 하나 이상의 테이블을 합하여 만든 가상 테이블입니다. 자주 사용되는 데이터만 뷰로 정의해서 일반 테이블처럼 사용할 수 있기 때문에 편리하고 보안성이 좋다는 장점이 있습니다.



###### Q. (지현) 뷰가 보안성이 좋다고 생각하는 이유는 무엇인가요?

A. 뷰는 접근 제어를 통해 각 사용자별로 필요한 데이터만 선별하여 보여줄 수 있습니다. 그러므로 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호가 가능합니다. 또한 중요한 질의의 경우 질의 내용을 암호화할 수 있기 때문에 보안성이 좋습니다.


###### Q. (지홍) HDBMS와 NDBMS의 차이점에 대해서 설명해주세요.

A. HDBMS는 계층형 데이터베이스로, 데이터의 관계를 트리 구조로 정의한 것입니다. 액세스가 속도가 빠르다는 장점이 있지만 상하 종속적 관계라는 단점과 데이터 중복 문제가 존재합니다.
NDBMS는 네트워크형 데이터베이스입니다. 기존 트리 구조의 데이터 관계를 네트워크 노드 형태로 표현하였습니다. HDBMS의 상하 종속적 관계를 해결했지만 데이터 종속성을 해결하지 못했습니다.


###### Q. (지홍) RDBMS와 NoSQL의 차이점에 대해서 설명해주세요.

A. 두 데이터베이스의 차이점에 대해 설명드리겠습니다. RDBMS는 정확한 스키마를 구성하여 행과 열로 이루어진 테이블로 데이터를 관리합니다. 따라서 데이터 무결성을 보장하고 데이터 중복을 최소화 합니다. NoSQL은 Key와 Value로 이루어져 있습니다. 비정형 데이터를 저장할 수 있습니다.
또한, 두 데이터베이스의 차이점은 RDBMS는 수평 확장에 어려움이 있지만, NoSQL은 수직, 수평 확장 모두 가능합니다.


###### Q. (지홍) 수직확장과 수평확장이 무엇인가요?

A. 수직확장은 서버의 물리적인 확장입니다. CPU 업그레이드와 같은 것을 의미합니다. Scale Up 이라고도 합니다. 수평확장은 서버를 추가하여 데이터 베이스를 분산시키는 것입니다. Scale Out이라고도 합니다.


###### Q. (지홍) 오라클과 MySQL의 차이점에 대해서 아시나요?

A. 오라클 오라클사에서 개발한 RDBMS로, 중앙 집중 방식을 사용하는 유로 데이터베이스입니다. 데이터베이스 관리에 용이한 다양한 핸들링을 지원하여 현재 가장 많이 사용되고 있습니다.
MySQL은 오픈소스 커뮤니티를 기반으로 개발된 RDBMS입니다. 경량 데이터베이스로, 매우 적은 오버헤드를 사용합니다.


###### Q. (지홍) 데이터베이스 모델이 어떻게 진화했나요?

A. 1세대에는 파일 시스템을 이용하였습니다. 이후에 계층형, 네트워크형을 거쳐 관계형 데이터베이스를 많이 사용합니다. 그러나 비정형 데이터를 담는 것에 한계가 있어 객체 지향 데이터베이스나 NoSQL의 형태로 발전하고 있습니다.


###### Q. (지홍) ODBMS가 무엇인가요?

A. 객체지향 데이터베이스입니다. 객체 그대로를 데이터베이스에 저장하는 것입니다. RDBMS의 데이터 타입의 한계를 극복하기 위해 제안되었습니다.


###### Q. (지홍) NoSQL은 Join을 어떻게 진행하나요?

A. NoSQL은 Join이 존재하지 않습니다. RDBMS의 Join과 같은 기능을 하기 위해서 컬렉션에 있는 필요한 데이터를 복사하여 사용합니다.


###### Q. (지홍) 언제 NoSQL을 사용하는 것이 좋나요?

A. 데이터 읽기를 자주 하지만 변경이 많이 없는 경우에 사용합니다. 또한, 비정형 데이터를 다루기 위해서 필요합니다.
