# **소프트웨어공학** 



## 소프트웨어?

- 하드웨어를 동작시켜 사용자가 작업을 편리하게 수행하도록 하는 프로그램과 자료 구조 등을 총 칭합니다.
- 소프트웨어는 프로그램 자체 뿐만 아니라 프로그램의 개발, 운용 및 유지보수에 관련된 모든 정보를 포함합니다.



## 소프트웨어 특성

- 비가시성
  - 소프트웨어 구조는 외관으로 나타나지 않고 코드로 숨어 있다.
  - 구조가 외부에 노출되지 않고 코드에 내재되어 있음(개념적, 무형적)
- 복잡성
  - 개발과정이 복잡, 비표준화
  - 정형적 구조가 없이 복잡하고 비규칙적, 비정규적임
- 비마모성
  - 외부의 환경에 의해 마모되지 않고 다만 품질이 나빠질 뿐임
  - 마모되거나 소멸되지 않는다.
  - 소프트웨어는 하드웨어와 달리 마모되지 않고 품질이 저하되는 특징이 있다.
- 복제성(Duplicability)
  - 적은 비용(무상)으로 간단하고 쉽게 다양한 경로와 노력으로 복제가 가능
- 변경성(Changeability)
  - 필요에 따라 항상 수정이 가능한 진화
- 순응성(Comformity)
  - 사용자요구, 환경변화에 적절히 변형가능
- 무형성(Intangible)
  - 사실 형제가 없으며 FP(기능점수)등으로 유형화 하고자 함
- 비제조성
  - 하드웨어처럼 제작이 아니라 논리적인 절차에 맞게 개발
  - 소프트웨어는 제조, 생산 되어지는 것이 아니라 개발되어진다.
    하드웨어와 같이 소프트웨어도 좋은 설계를 바탕으로 만들어지지만 생상과정이 품질에 큰 영향을 주지는 않는 하드웨어에 비해 소프트웨어 개발과정은 그 과정 자체가 곧 품질로 연결된다.
- 동적행위성(動的行爲性)
  - 프로그램은 정적인 반면 소프트웨어는 정적이다.
  - 프로그램이 하드웨어에 의해 수행되고 사용자와 상호작용할 때 비로소 소프트웨어가 된다.
- 상품성(商品性)
  - 개발된 소프트웨어는 상품화되어 판매된다.
  - 개발된 프로그램은 제품에 불과하고 포장이 되고 사용자가 사용할 가치가 생기므로써 상품이된다.
- 견고성(堅固性)
  - 일부 수정으로 소프트웨어 전체에 영향을 줄 수 있다.
  - 소프트웨어의 행위는 예측이 어렵고 수정이 용이하지 않다.
  - 따라서 소프트웨어가 한번 구조성을 잃으면 유지보수는 점점 어려워지므로 ‘소프트’라는 단어 처럼 그리 유연하지 못하다는 것이다.
- 비조립성
  - 하드웨어는 부품의 조립으로 이루어지는 반면 소프트웨어는 대부분의 경우에 개발에 머물뿐 조립의 단계는 아직 아니다.
- 비과학성
  - 과학적이 아니라 조직, 인력, 시간, 절차 등 중심
  - 소프트웨어 개발 자체는 수학적이거나 과학적인 것이 아니라 조직, 인력, 시간, 비용, 절차 등이 중심이되는 관리기술이 중요하다.

 

**비가시성**
소프트웨어는 기존의 타 종류 제품들과 달리 눈에 보이지 않는다는 특성을 갖습니다. 왜냐하면 소프트웨어의 가장 큰 비중을 차지하는 프로그램은 그 형태가 존재하지 않고 하드웨어에서 작동하기 때문입니다.

**복잡성**
소프트웨어는 그 자체로 매우 복잡할 뿐 아니라 만드는 방법과 과정 또한 매우 복잡합니다. 컴퓨터가 만들어진 초창기에 비해 소프트웨어는 나날이 복잡해지고 있습니다. 사용자들이 원하는 기능들이 많아질 뿐만 아니라 단일 기능 그 자체도 복잡해지고 있기 때문입니다. 그러한 과정에서 소프트웨어를 만드는 방법 또한 복잡해졌습니다.

**비마모성**
소프트웨어는 눈에 보이는 타종류의 제품들과 달리 마모되지 않는다는 특성을 갖습니다. 하드웨어가 손상되지 않는 한 소프트웨어는 계속해서 작동할 수 있습니다.

**복제 가능**
소프트웨어는 복사할 수 있습니다. 이것은 이미 많은 사람들이 경험해 온 것이죠. 컴퓨터가 있고 저장 장치의 용량이 충분하다면, 소프트웨어를 복사한다는 것은 매우 쉬운 일입니다.

**테스트 및 변경 가능**
소프트웨어는 개발 과정에서 뿐만 아니라 출시 후에도 테스트가 진행 됩니다. 그리고 문제가 발생하면, 언제든 그것은 수정될 수 있습니다. 많은 사람들이 즐기고 있는 온라인 게임들이 그렇습니다. 사용자들이 게임을 하다보면 오류들을 만나게 되지요. 그러면 그들은 개발사에 수정을 요구합니다. 회사는 이들을 수정하고, 패치를 발표합니다.

**비제조성**
일반적으로 제품을 생산하기 위해서는 별도의 생산 시설이 필요합니다. 그러나 소프트웨어는 컴퓨터만 있으면 개발이 가능합니다. (물론 임베디드 소프트웨어의 경우는 얘기가 다르지요.) 이 때문에 소프트웨어를 개발하기 위해 무엇보다 필요한 것은 두뇌력입니다.

**순응성**
소프트웨어는 한 번 출시로 끝나지 않습니다. 사용자들은 소프트웨어를 사용하면서 기존 기능의 수정과 새로운 기능의 구현을 요구합니다. 소프트웨어는 사용자들의 요구에 따라 계속해서 변화합니다. 시간이 지나면서 하드웨어도 바뀌지요. 소프트웨어는 바뀌는 하드웨어에 최적화될 수 있도록 변화해야 합니다.







## 소프트웨어 개발 방법론 - 에자일(Agile)













-----

### 출처

----

[소프트웨어, 소프트웨어의 특성](https://goodgid.github.io/SoftWare-Feature/)

[소프트웨어의 특성](